Nous nous trouvons en un jour saint, qui influence tout le mois,
comme le Rabbi en a parlé un jour — à Youd-Beit / Youd-Guimel Tamouz, en 5749.
On parle du « quatrième jeûne » : qu'est-ce que le quatrième jeûne ? C'est [le 17] Tamouz.
Mais ce mois est appelé « le mois de la Délivrance » : à cause de la délivrance du Rabbi précédent (le Rabbi Rayatz), tout ce mois est un mois de Délivrance.
Et comme le Rabbi Rayatz l'a écrit dans une lettre, l'année suivante — le 15 Sivan ayant été le jour de son arrestation un an plus tôt —
il écrivit que cette délivrance n'est pas « ma » délivrance personnelle,
mais qu'elle est liée à tous ceux qui aiment la Torah, à tous les amoureux de la Torah,
et plus encore : à tout être « qui se réclame du nom d'Israël ».
C'est un jour de délivrance pour nous tous, pour tout le peuple d'Israël.
Quand il écrivit cela, cela pouvait peut-être sembler très, très exagéré, n'est-ce pas ?
Il est un Nassi en Israël, certes ; mais aujourd'hui, cette lettre s'est tout simplement vérifiée d'elle-même.
Car tout le succès de notre génération, toute la diffusion du judaïsme de notre génération, toutes les réussites —
en particulier ce qui se passe en Russie, qu'il est impossible de décrire — tout cela est le fruit du succès de la délivrance du Rabbi précédent.
On sait que le Rabbi précédent l'a écrit lui aussi, et qu'on rapporte que le Rabbi en a dit des si'hot ;
il y en a déjà dans le volume 4, et beaucoup de si'hot où le Rabbi a raconté la méthode du Rabbi Rayatz face au régime communiste.
En termes d'aujourd'hui, en langage moderne, on pourrait appeler cela : « les ignorer superbement ».
Et c'est une chose très étonnante. Il est clair qu'un homme qui veut se sacrifier (messirout nefesh) face à un régime cruel — soit, il fait don de sa personne ;
mais il existe des moyens [prudents] d'agir. Or, a priori, la manière dont le Rabbi Rayatz a décidé d'agir contre eux est une chose qui n'est pas du tout, mais alors pas du tout, compréhensible —
elle était tout simplement incompréhensible : ne pas leur prêter la moindre attention.
Un exemple simple : même lorsqu'on est venu lui annoncer une bonne nouvelle —
qu'au lieu, à D.ieu ne plaise, de la mort par balle, et au lieu de rester dans cette dure prison, on commuait sa peine en une libération vers une ville d'exil —
ce qui est bien meilleur. Tu as une ville, d'accord ; tu dois te présenter de temps en temps à la police pour signaler ta présence, mais ce sont de tout autres conditions.
Et la peine, de dix ans, fut ramenée à trois ans ; on vint donc lui annoncer la bonne nouvelle.
Or, quand quelqu'un, en prison, vient t'annoncer quelque chose, il y a une règle : tu dois te lever pour écouter l'annonce.
Lui ne voulut pas se lever. On le frappa — une première fois, une deuxième, une troisième.
À la deuxième fois, [le gardien] lui dit même en yiddish : « Rabbi, ils vont encore te frapper. »
Et lui n'y prêtait pas attention. Un instant : si l'on vient t'annoncer quelque chose, pourquoi vouloir les irriter ?
Tu es entre des mains extrêmement dangereuses ; ils n'ont même pas besoin de te faire un procès.
La plupart des arrestations, à l'époque, ne visaient qu'à extorquer des informations.
On voulait l'interroger comme on avait voulu le faire à l'hôtel — et là, par chance, il y eut un certain Boushkov qui l'empêcha.
Mais ils n'ont besoin de rien, et toi tu les irrites ! Pour quoi avait-il été arrêté ?
L'une des raisons : la diffusion de la Torah qu'il menait, qui allait à l'encontre de toute l'idéologie communiste.
Le Rabbi l'a surtout rappelé plusieurs fois — notamment dans une si'ha de 5722 : il s'agissait de l'ouverture de Talmoudei Torah pour les enfants, et de mikvaot.
Voyez avec quelle « audace », pour ainsi dire, se comporte le Rabbi Rayatz : on le libère pour qu'il parte en ville d'exil,
et pour quoi avait-il été arrêté ? Alors qu'ils le surveillent ! Pour quoi avait-il été arrêté ? Précisément pour ces choses-là : ouvrir des Talmoudei Torah et des mikvaot.
Et que demande-t-il ? Que demande-t-il à Rav Michael Dvorkin ?
Il demande à Rav Michael Dvorkin d'aller à Kostroma et d'y ouvrir un Talmoud Torah — comme s'ils n'allaient pas le savoir, alors même qu'ils l'escortent !
Ouvrir un Talmoud Torah — ce pour quoi il est allé en prison ! Ils pourraient changer d'avis en une seconde et s'en prendre à lui, à D.ieu ne plaise, en un instant.
Avant même d'arriver, il demande : rassemblez des enfants en divers endroits, ouvrez-moi là-bas un Talmoud Torah, et le mikvé qui n'y fonctionne pas — réparez-le !
Il se comporte d'une manière extrêmement, extrêmement dangereuse. Tu veux agir dans la clandestinité ? Soit ; mais ne les provoque pas !
Plus encore — l'une des choses qui, à coup sûr (comme le Rabbi l'a dit un jour), les a poussés à décider de combattre le Rabbi Rayatz lui-même, et pas seulement ses 'hassidim : ce fut lorsqu'il se rendit à Moscou.
Car, voyez : le Rabbi Rayatz se trouvait à Rostov. En effet, après que la 'Hassidout eut passé 102 ans à Lubavitch,
à cause de la Première Guerre mondiale, en 1916, ils partirent pour Rostov ; ils y restèrent jusqu'à environ quatre ans après le décès du Rabbi Rachab.
Pourquoi être partis ? Les communistes russes le poussèrent à déménager pour mieux le surveiller : à Leningrad, il était bien plus facile de le suivre.
Ils le firent donc quitter Rostov, et il s'installa à Leningrad. Chacune de ses sorties était périlleuse : il y avait des mouchards, et l'on savait tout.
Entrer dans Moscou, c'était d'une extrême gravité.
Et là, que fait-il ? Une chose qui, en apparence, n'a rien de prudent : il veut tenir un farbrengen (hitva'adout).
Il y mena toutes sortes d'activités, rencontra des gens — mais il tient à faire un farbrengen ; or tenir un farbrengen mettait sa vie en danger.
On savait que des mouchards allaient venir — et c'est bien ce qui arriva. C'était à Pourim Katan, quelques mois auparavant.
Aussitôt, les gens du lieu les repèrent et disent au Rabbi Rayatz : « Ils sont là — il y a ici trois ou quatre hommes dont nous savons que ce sont des mouchards,
et ils parlent yiddish : ils comprendront tout ce que tu vas dire. Déjà se rassembler met la vie en danger — alors fais attention à chaque mot que tu prononceras. »
Et lui, de quoi parle-t-il là-bas ? Des choses les plus dangereuses.
D'ailleurs, le dernier maamar que le Rabbi nous a donné, « Ve'ata Tetsavé », porte précisément sur ce thème — « kiyemou ve-kiblou ha-Yehoudim », celui de Pourim.
Que dit-il là-bas — les propos les plus dangereux ? Il explique que, de même que Haman voulut d'abord frapper les jeunes enfants (tinokot chel beit raban), ceux-ci tinrent bon avec messirout nefesh ;
et non seulement Mordekhaï en son temps : dans notre génération aussi, il faut mener ce combat.
Il le dit au cœur même du maamar — et eux l'entendent.
À cette époque, il n'était pas comme [plus tard] aux États-Unis : il était venu très, très fatigué et très malade. Et pourtant il avait une voix puissante.
Toute la synagogue l'entend, et il dit : il faut continuer à ouvrir [des écoles], à rassembler les enfants, et qu'il y ait des Talmoudei Torah.
C'est précisément ce pour quoi on veut l'arrêter — et il le dit face à ces mouchards.
Il dit là que, dans le mérite d'élever les enfants, tous les ennemis tomberont — « pour réduire au silence l'ennemi et le vengeur ».
Et dans le maamar, il dit : il y a un ennemi visible et il y en a de cachés — les uns comme les autres tomberont, dans le mérite des enfants.
Ce sont là les propos les plus dangereux qui soient. Aussi, chaque fois qu'on lit ces si'hot, la question qu'on se pose, c'est : pourquoi ?
Soit, tu veux te battre, continuer à diffuser le judaïsme avec messirout nefesh ; soit. Mais au moins, use de sagesse quand il faut un peu dissimuler les choses :
ne va pas parler [ouvertement] alors que tu sais que les mouchards sont là, venus t'annoncer une bonne nouvelle !
Tu veux justement sortir pour répandre encore le judaïsme, encore la 'Hassidout — pourquoi te mettre toi-même en danger ?
On te dit qu'on va te frapper, que c'est dangereux — ils peuvent le tuer en une seconde. Pourquoi se comporte-t-il ainsi ? Pourquoi, tout simplement, « les ignorer superbement » ?
Finalement, il s'est avéré que cela a marché. On lui retire la peine de mort par balle ; on lui retire même les trois ans à Kostroma.
On lui accorde, dès le 12 Tamouz, qu'il sortira le 13 Tamouz. Cela a donc marché — mais c'était un danger de mort.
L'explication, tout simplement : le Rabbi Rayatz savait que toute cette affaire provient de la kelipa. Il y a là des forces [d'impureté],
et il savait que ce n'était pas une simple affaire de communiste qu'il avait en face de lui : il savait qu'il y avait là autre chose.
Et la raison est très simple : à la fin de l'exil — comme l'enseigne la Guemara à la fin de Sota et dans Sanhédrin — l'obscurité devient redoublée et démultipliée.
Comme le Rabbi l'a toujours rappelé : à la fin de la nuit, l'obscurité s'intensifie, et le froid de la nuit s'intensifie.
Ainsi, la kelipa atteint tout simplement son apogée de puissance.
C'est pourquoi, comme Rav Michael l'a dit un jour : notre génération, celle des jeunes, doit tout simplement les honorer.
Ils affrontent des épreuves comme il n'y en a jamais eu.
Qu'était le mauvais penchant autrefois ? En Russie, en Pologne, ou dans les pays arabes : voulais-tu voir une femme ? Elle portait trois pulls et des chapeaux — c'est ainsi que même les non-juives s'habillaient.
Voulais-tu voir quelque chose de malsain ? Il te fallait faire des centaines de kilomètres, aller jusqu'à Paris, jusqu'à quelque lieu lointain.
Aujourd'hui, l'accès [au mal] est partout : la kelipa a une force colossale. Et il le savait : à la fin de l'exil, la kelipa redouble de puissance.
L'un des moyens d'y faire face, c'est précisément de ne pas lui prêter attention.
Fort du principe « Il n'y a rien d'autre que Lui » (Ein od milvado) : il n'y a rien, ne pas lui donner de force.
Il décida que, plutôt que de regarder l'épreuve en face et de la combattre, il fallait tout simplement ne lui accorder aucune importance — la tenir pour néant et zéro (ayin va-efes). Telle était la méthode.
Et il l'avait compris : il n'est pas de coup plus dur pour la kelipa que de ne pas lui prêter attention — car c'est bien là sa réalité : elle n'est rien.
Tout est Divinité. Même l'étincelle [de vie] qui s'y trouve n'est, comme le dit le Rabbi, qu'une « parcelle vouée à disparaître ».
Elle est donc néant et zéro. Lui la traita comme néant et zéro — et c'est là que résida le secret du succès.
Il les a fait tomber. Ce n'était pas la Russie ordinaire d'antan : c'était Og face à Moché Rabbenou — une puissance tout simplement colossale,
qu'il a tenue pour néant et zéro. Cela a pris du temps, et cela a réussi : il les a fait tomber, peu à peu, jusqu'à la chute finale du régime.
Et aujourd'hui, on y mène les activités les plus puissantes. Ce qui se passe dans notre génération, c'est que les cloisons sont en fait tombées.
Or, qu'en a-t-il jamais été avec les nations du monde ? Toujours, soit des temps tranquilles, soit des temps troublés.
Mais qu'elles nous aident — selon l'expression du Rabbi, employée maintes fois, « une royauté de bonté » (malkhout chel 'hessed) — n'en rêve même pas ! Quand y a-t-il jamais eu une royauté de bonté ?
Jamais, jamais, de la part des nations du monde. Il y eut des temps paisibles, quelques liens avec le roi d'Espagne, quelques relations par-ci par-là — et les Juifs étaient tranquilles.
Il pouvait bien y avoir un conseiller du roi, peu importe — mais jamais il n'y eut une royauté qui aide et soutienne [les Juifs].
Ce qui s'est produit dans la génération du Rabbi, c'est tout simplement la puissance du combat et de la délivrance du Rabbi Rayatz.
Tout ce dont nous bénéficions aujourd'hui — le judaïsme, la force de la sainteté, la force de la Torah et de sa diffusion — c'est ce succès.
C'est pourquoi ce jour, le 12-13 Tamouz, est en réalité le jour de notre délivrance. L'étape que nous attendions.
Le Rabbi a mentionné dans une si'ha que la délivrance du Rabbi précédent est liée à la délivrance véritable et complète. Il y a toute une si'ha rien que sur cela, en 5749.
Non seulement parce que c'est un « nom » de délivrance — comme la Guemara dit qu'on récite la septième bénédiction, « Goël Israël », car il y a là une dimension de délivrance dans la septième, comme pour toute délivrance particulière — mais c'est bien plus que cela.
C'est le secret du succès de notre génération, celle des chlou'him que le Rabbi a vue. Aussi, cette lumière — pour qui comprend un peu les si'hot —
aujourd'hui, il y a les vidéos : chacun peut le constater en voyant le Rabbi lors des farbrengens de 5741, 5742, 5743, 5744 — le 12 Tamouz, c'est quelque chose d'immense.
La radiance du Rabbi en ce jour ne tient pas seulement à ce qu'il était, de tout cœur et de toute son âme, un 'hassid du Rabbi précédent :
le Rabbi comprenait que le succès de la génération réside dans la délivrance du 12-13 Tamouz. Aussi devons-nous vraiment nous réjouir, nous réjouir d'une joie immense.
C'est, par excellence, source de vie et de bonheur. Et le Rav Michael continuera lui aussi dans cette voie. Le'haïm, le'haïm !